# MySQL 笔记

## MySQL 的存储引擎有哪些？它们之间有什么区别？ 

首先要明确 MySQL 和 存储引擎 的关系，在工作中，MySQL 负责解析 SQL，用户权限管理，用户连接处理等工作，存储引擎主要负责对数据的操作，事务安全等

存储引擎对于 MySQL 相当于发动机之于汽车，重点是可更换，用户可以根据不同场景选择不同的存储引擎

常见的存储引擎：InnoDB，MyISAM，MEMORY，Archive，NDB，他们的功能见下表

| 特性     | InnoDB | MyISAM | Memory     | Archive | NDB   |
| -------- | ------ | ------ | ---------- | ------- | ----- |
| 事务支持 | Yes    | No     | No         | No      | Yes   |
| 锁粒度   | 行锁   | 表锁   | 表锁       | 行锁    | 行锁  |
| MVCC     | Yes    | No     | No         | No      | No    |
| 外键     | Yes    | No     | No         | No      | Yes   |
| 聚簇索引 | Yes    | No     | No         | No      | No    |
| B+树索引 | Yes    | Yes    | Yes        | No      | No    |
| 哈希索引 | No     | No     | Yes        | No      | Yes   |
| 全文索引 | Yes    | Yes    | No         | No      | No    |
| 数据压缩 | Yes    | Yes    | No         | Yes     | No    |
| 存储上限 | 64TB   | 256TB  | 受内存限制 | 无限制  | 384EB |

**InnoDB：**最常用的数据引擎，他甚至是 MySQL 在 5.5 之后的默认引擎，适合百分之99的场景，支持事务，使用行锁保证并发，更是使用 MVCC 进行读写分类，增加效率，支持多种索引

**MyISAM：**老版本引擎，使用表锁保证并发安全，不支持事务，效率低，但是读性能不错，适用于读多写少场景

**MEMORY：**见名知义，数据存放于内存中，速度快，重启后数据消失，适合临时缓存

**Archive：**只支持 insert 和 select，数据压缩率高，所以适合归档数据，比如历史订单，日志，这种不会变更的信息存储场景更合适

**NDB：**MySQL Cluster 用的引擎，支持高可用，适合做数据库集群

数据库引擎各有所长，InnoDB 通用性最高，但是其他引擎也各有合适的场景，针对不同的需求，可以选择不同的引擎

## MySQL InnoDB 引擎中的聚簇索引和非聚簇索引有什么区别？ 

区别就是索引的叶子结点是否存放完整的行数据，聚簇索引存储完整的行数据，非聚簇引擎存储索引值和主键，前者一张表只能有一个，默认就是主键索引，没有的话就生成一个隐藏字段用于做聚簇索引，非聚簇索引可以有多个

非聚簇索引查询的时候如果查询值不是索引值，需要再次回表查询，这个开销不低，所以实际中建议使用主键查询

比如在 B+ 树中的区别就是聚簇索引叶子结点不仅存储双向连接，更存储整行数据，非聚簇索引只存储双向连接和索引数据

## MySQL 的索引类型有哪些？ 

索引的分类条件有多个维度比如其数据结构，索引性质，索引字段等

**数据结构：**

- B+树索引：使用多层平衡树，叶子结点相互引用作为链表，既支持索引快速定位，又支持线性范围扫描
- 哈希索引：通过哈希值查询每行的数据，查询效率为 O（1），但是不支持范围和排序
- 全文索引：文本分词建立的倒排索引，类似于做全文搜索的操作，适合做文章的检索
- 空间索引：基于 R 树实现，适合存储地理坐标数据，支持区域查询，距离计算等

**索引性质：**

- 主键索引：使用主键建立的索引，唯一
- 唯一索引：保证列值不重复，允许多个 NULL
- 普通索引：普普通通的索引，没有任何特点，仅仅就是为了加速查询
- 联合索引：多列值组成的索引，遵循最左原则，用于优化多条件查询
- 全文索引：全文搜索使用
- 空间索引：存储地理坐标

**InnoDB索引：**

- 聚簇索引：主键索引就是聚簇索引，每张表只有一个，叶子结点存储整行数据
- 非聚簇索引：二级索引，叶子结点不存储整行数据，如果查询结果不命中索引值，还需要一次回表操作

## 为什么 MySQL 选yez择使用 B+ 树作为索引结构？ 

走索引磁盘 IO 少，磁盘随机 IO 速度比 内存慢很多，减少 IO 次数是提高数据库效率的有效手段

B+ 树主要有三个优点

- **树高低：**B+ 树是多叉树，每个非叶子节点只存储索引值，一个节点可以存储很多数据，通常情况下，三层的 B+ 树就可以存储两千万行的数据，随机查找进需要三次 IO，如果使用二叉树（比如红黑树）做索引，存储两千万的数据就需要二十多层，IO 开销不可忽视
- "**Key 和指针紧凑：**非叶子节点只存储K和指针，这使得每个内存页存储的索引数据很多，缓存命中率高，效率更高
- **叶子节点形成链表：**B+ 树的叶子结点相互连接，形成双向链表，这使得范围查询这类扫描类的查询变的高效，毕竟顺序 IO 比随机 IO 效率高

## MySQL 索引的最左前缀匹配原则是什么？ 

最左前缀匹配原则是针对联合索引的，指的是使用多个查询条件的 SQL 的时候，要尽量遵循联合索引的顺序，从左开始

因为 B+ 树天然从左到右排序，如果条件查询和联合索引匹配。就可以使用叶子结点组合的链表进行线性查询，效率更高，反之就得从头开始再次扫描一遍 B+ 树。效率不高

## MySQL 三层 B+ 树能存多少数据？ 

通常情况下是两千万行数据，计算过程大概是这样：

- 首先 InnoDB 默认每个页大小是 16KB，也就是 16*1024 字节，通常情况下，主键是 BigInt，为 8 字节，指针是 6 字节，也就是 14 字节，那么一页可以存储大概：16 * 1024 / 14 ≈ 1170 个索引
- B+ 树的非叶子节点只存储索引和指针，三层的话就是 1 * 1170 *1170 个节点
- B+ 树的叶子节点是如果一行数据大小是 1KB，一页就可以存储 16 / 1 = 16 行数据，那么三高的 B+ 树可以存储 1 * 1170 * 1170 * 16 = 21,902,400

足足有 **两千一百九十万零两千四** 行数据，1KB 还是比较大的，像一些用户表之类的行比较小的，存储的更是多

## MySQL 中的回表是什么？ 

回表的目的就是解决二级索引拿不到查询数据的问题，二级索引就是非聚簇索引，他的叶子节点只存储索引值和主键，如果查询的列不在叶子节点，就需要拿主键去聚簇索引找，这就是回表

回表的开销不小，需要拿主键到聚簇索引重新 IO，磁盘开销太大，而且拿到的主键不是连续的，每次都可能访问不同的页，随机 IO 开销更大

## 如何避免/减少回表？

- 查询值覆盖索引：如果查询的值都在二级索引中，在叶子节点就可以拿到完整的数据，就不需要回去了
- 索引下推：5.6 之后引入了索引下推操作，目的是减少引擎层向 Service 层抛出过多数据，自己就能依靠索引处理，减少回表次数
- 减少使用 select *：如果只需要部分字段，尽量写明，防止回表

## 什么时候 MySQL 会放弃索引直接全表扫描？

回表次数太多的时候就可能会去进行全表扫描，因为回表产生的是随机 IO，与其产生大量的随机 IO，还不如直接进行一次全表扫描，因为全表扫描是顺序 IO，虽然多，但是也比大量的随机 IO 开销少

经验值大概是查询返回的数据量超过表的 15%-30%，就要进行全表扫描操作

## MySQL 中使用索引一定有效吗？如何排查索引效果？

不一定，首先有了索引也不一定使用，使用了一不一定快

首先有了索引也不一定用：MYSQL 自带一个优化器，他会进行进行全表扫描和走索引的开销大小比较，哪个便宜用哪个，有时候表行数很小，进行一次全表扫描开销很低，就直接扫描了

使用了也不一定快：有时候查询值没完全被二级索引包括，就要进行回表，优化器误判导致依然使用索引，回表开销更高，有时候还不如全表

实际中可以查看 SQL 的执行计划来判断有没有用索引，到底有没有用

## 索引失效的场景？

索引失效通常有两种情况导致：查询条件不符合索引规则，优化器认为走索引开销太大

- 查询条件不符合最左前缀：联合索引：`idx_name_age_id`如果查询条件只有 `age`，`id`两个字段，最左前缀匹配失败，B+ 树的有序性就用不上了，就失效了
- 索引列做运算：如果 `where id + 3 = 8`这种写法，也没办法走索引，因为他得把每一个 id 拿出来进行计算之后，才能判断是否符合条件
- 通配条件左侧有通配符：`where %大%`这样就不行，因为左侧不能确定起始点了，就没办法走索引
- 查询条件用了函数：函数运算过后的结果一般不在索引中，所以也不能走索引
- OR 条件链接非索引字段：很显然，如果有非索引字段加入判断，也不能使用索引了
- 隐式类型转换：如果用索引值和不同类型的数据比较，就相当于用转换函数处理了一遍，也不能参与索引，相同的情况也在字段编码不一致时会出现
- 优化器认为索引操作不划算：如果查询数据需要回表太多次，与其产生大量的随机 IO，还不如直接进行全表扫描快
- order by 使用非索引字段：很显然，如果使用非索引字段也需要回表，索引也不好用

## 为什么索引生效了反而查询变慢了呢？

因为优化器误判，导致在不合适的情况下依然使用索引，造成大量回表操作，产生大量随机 IO，效率更低

## 在 MySQL 中建索引时需要注意哪些事项？ 

首先决定要不要建立索引，索引被建立之后，每次数据被修改都要进行维护，索引越多，维护开销越大，插多读少的表尽量不要建立索引

然后再说索引的建立技巧：

- 索引要建立在区分度高的字段上面，低的字段建立了也没什么意义
- 频繁查询的字段建立索引
- 大字段不要建立索引，维护 B+ 开销太大，还容易侵占缓存，导致热点数据遗失
- 排序，分组字段建立索引，有效防止建立临时表

针对联合索引，字段的顺序也很重要，区分度高的放在前面，可以及时过滤掉大部分数据，范围查询放到最后，避免索引失效，然后要根据平时查询的高频字段建立覆盖索引，防止频繁回表带来的性能开销

## MySQL 中的索引数量是否越多越好？为什么？ 

不是，索引太多反而会消耗更大

首先从空间上来说，每一个索引都是一个 B+ 树，在 InnoDB 下，每个数据页都是 16 KB，如果一个 1000 万行数据的表，就要占据差不多一个G的空间，磁盘和内存占用都会飙升，热点数据也会从缓存里面被挤走

然后是时间上来说，每一个 B+ 树都需要在数据更新的时候进行维护，索引更多就会触发更多的页分裂，页合并，CPU 压力大，其次是 MYSQL 自带的优化器会对每一条 SQL 进行评判，选择走什么索引，优化器压力增大，可能还选错，导致性能降低

## 如何使用 MySQL 的 EXPLAIN 语句进行查询分析？ 

可以在 select 前面加上 EXPLAIN 可以看到这条 SQL 的查询计划，也就是 MYSQL 打算怎么执行这个语句，主要关注下面几个字段：

| **列名**          | **含义**                 | **状态优先级（从好到差）**                                   |
| ----------------- | ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **type**          | 访问类型（最重要的指标） | `system` > `const` > `eq_ref` > `ref` > `range` > `index` > `ALL` |
| **possible_keys** | 可能用到的索引           | 供参考                                                       |
| **key**           | 实际用到的索引           | 如果为 NULL，说明没用到索引                                  |
| **rows**          | 预计扫描的行数           | 越小越好                                                     |
| **Extra**         | 额外信息                 | 关注 `Using filesort` 或 `Using temporary`（性能杀手）       |

type 解释：

- system：表示这个表中只有一行数据，直接定位
- const：通过索引定位到一行数据
- eq_ref：针对多表关联数据定位到一行数据
- ref：使用普通索引
- range：使用索引进行范围扫描
- index：扫描整颗索引树
- ALL：全表扫描，直接起飞

## MySQL 中如何进行 SQL 调优？ 

SQL 调优的根本目的是减少磁盘 IO，优化慢 SQL 是调优的重要部分，可以通过慢查询日志查询 MYSQL 工作的时候运行慢的指令，然后通过 EXPLAIN 查看执行计划，然后根据执行计划进行针对性优化

- 根据平时的查询使用覆盖索引，尽量覆盖查询字段，避免回表查询
- 多个条件查询也要注意配合联合索引，遵循最左匹配原则
- 不使用前模糊查询，索引无法精确定位
- 尽量只查询需要的字段，防止回表
- 防止在条件处使用函数，因为索引无法定位函数结果
- 热点数据放置到 Redis，减少数据库压力
- 大表考虑分库分表
- 使用主从分离，从库负责读，主库负责写
- 减少业务展示字段，非必要不查询





































